---
layout:     post
title:      "箭头函数"
subtitle:   "ES6————箭头函数"
date:       2020-03-10 22:30
author:     "Coder-Li-wj"
header-img: "img/es6/es6.jpg"
tags:       ES6
---  

### 箭头函数相当于匿名函数，并且简化了函数定义。  
箭头函数有两种格式，一种只包含一个表达式，连`{ ... }`和`return`都省略掉了。
```js
 x => x * x
//相当于
function (x) {
    return x * x;
}
```  
另一种可以包含多条语句，这时候就不能省略`{ ... }`和`return`。
```js
x => {
    if (x > 0) {
        return x * x;
    }
    else {
        return - x * x;
    }
}
```  
**PS：如果参数不是一个，就需要用括号`()`括起来**  
```js
// 两个参数:
(x, y) => x * x + y * y

// 无参数:
() => 3.14

// 可变参数:
(x, y, ...rest) => {
    var i, sum = x + y;
    for (i=0; i<rest.length; i++) {
        sum += rest[i];
    }
    return sum;
}
```  
**PS：如果要返回一个对象，就要注意，如果是单表达式，这么写的话会报错：**  `x => { foo: x }// SyntaxError`，**因为和函数体的{ ... }有语法冲突，所以要改为：**`x => ({ foo: x })`  

### 箭头函数的注意事项：  
###### 1. 箭头函数体内的this对象就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
this指向的固定化并不是因为箭头函数内部有绑定的this的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的this，这样就相当于箭头函数的this是在函数声明的时候就确定了。正式因为它没有this，所以不能用作构造函数。  
**PS:由于箭头函数没有自己的this,所以也就不能用call()、apply()、bind().**  

###### 2.不可以当做构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。  
new的过程其实就是创建一个对象，将this指向该对象，然后执行代码初始化这个对象，最后返回。然而箭头函数压根就没有this，所以当然不能作为构造函数。  
```js
var Person = (name) => { // Uncaught TypeError: Person is not a constructor
        this.name = name;
    }
var person = new Person('Jack');
```  

###### 3.不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以使用rest参数代替。  
```js
var foo = (val) => {
        console.log(arguments); // Uncaught ReferenceError: arguments is not defined
    };
foo();
```  
使用es6的另一个新特性rest参数，完美替代arguments  
```js
var foo = (...args) => {
        console.log(args); // [1, 2, 3]
    };
foo(1, 2, 3);
```   

###### 4.不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作Genertor函数。  

### 箭头函数不适用的场景：  
1. 作为对象属性  
2. 作为构造函数
3. 作为原型方法
4. 需要动态this的时候