---
layout:     post
title:      "less预处理器1213123"
subtitle:   "介绍css预处理语言less的基本使用方法"
# date:       2020-06-24 08:50：00
author:     "Coder-Li-wj"
header-img: "img/less/header.jpg"
tags:       vue
---  

#### 什么是 Less ？  
Less 是一门CSS 预处理语言（不能直接渲染页面，要编译成css文件才可以），它是对css的扩充，增加了变量、函数、嵌套等功能，让网页开发中的css更容易维护，提高开发效率。  

#### 如何安装 less  
命令行：`npm i -g less`  

#### 编译 less 文件的方法  
1. 命令行方式  
2. 使用 Koala 外部编译软件  
3. Webstorm 内置 File Watch 功能  

#### 定义变量  
1. **为什么使用变量？**  
   把重复使用的css属性值定义为变量，可以重复使用，方便后期css代码的维护。  
2. **定义变量的语法：**  
   `@变量名称：变量值`（注意：变量的值一定要符合css属性值的规范）  
3. **变量的使用：**  
   在css选择器中属性的名称：`@变量`  
4. **注意事项：**  
   把文件路径定义为变量时，变量与字符串拼接时要使用 `{}` 把变量名包起来，比如：`url("@{imgURL}bg.png")`  

#### 混合  
1. **什么是Mixins混合？**  
   简单理解就是函数，可以封装css代码，在别的选择器中调用，提高代码的重用性和可维护性。  
2. **定义混合的语法：**  
   1）普通  
   ```js
   .混合名称(){  
       //封装的css代码  
   }  
   ```
   2）带参数的混合  
   ```js
   .混合名称(@参数名称:默认值){  
       //封装的css代码  
   }  
   ```  
3. **如何调用混合？**  
   在选择器中直接通过 `.混合名称()` 调用，如有参数就加上参数 `.混合名称(#fff, 18px, ...)`  

#### 匹配模式  
1. **匹配模式的含义：**  
   相当于定义相同的混合名称，根据分支的值决定执行哪个分支，但是有一个公共的分支（任何一个分支都会调用）。
   `@_` 表示匹配所有，通常用于定义公共部分。
2. **模式匹配的定义和使用形式：**  
   1）定义：
   ```js
   .fun(@_, @color){
       //任何分支都会执行的公共部分
   }
   .fun(f1, @color){
       //f1分支独有的代码
   }
   .fun(f2, @color){
       //f2分支独有的代码
   }
   ```  
   2）使用：  
   ```js
   h1{
       .fun(f2, #fffff);
       //h1选择器编译后的代码包含公共部分和f2分支的代码
   }
   ```  

#### 颜色函数  
色彩三要素：色相（颜色的名称）、饱和度（鲜艳程度）、明度（亮度）。  
```js
//--------------------亮度------------------------
lighten(@color, 10%);  /*比@color 亮10%的颜色*/
darken(@color, 10%);  /*比@color 暗10%的颜色*/
//--------------------饱和度------------------------
saturate(@color, 10%);  /*比@color 浓10%的颜色*/
desaturate(@color, 10%);  /*比@color 淡10%的颜色*/
//--------------------色相------------------------
spin(@color, -10);  /*色相值增加10*/
spin(@color, -10);  /*色相值减少10*/

mix(@color1, @color2)  /*混合两种颜色*/
```  

#### 嵌套  
1. **什么是嵌套？**  
   具有层级关系的css样式，css的层级最终是有html的结构决定的。  
2. **嵌套用在哪里？**  
   用在具有后代关系和父子关系的选择器中。使用了嵌套很大程度上减少了代码量，并且代码结构看起来更加清晰。  
3. **使用 `$` 符号代表的上一层选择器的名字。**  

#### 运算符  
1. 作用：可以对角度，颜色，宽度，高度等进行运算。  
2. 运算符的分类：`+`、 `-`、 `/`、 `*`